### 2015-03-31 chap4.tex
Chapter 4 on going

\chapter{求解器算法实现}

在本章中，本文将实现一阶限定理论的求解器。具体地，本章将给出求解器设计的详细步骤
和算法，将求解器划分成几个模块，包括解析模块，并行限定理论到稳定语义的翻译模块，优先级限定理论到稳定语义的翻译模块，稳定语义到析取逻辑程序的翻译模块，包含存在量词的一阶限定理论翻译优化模块，最终，这些模块的结合将限定理论高效地翻译为回答集程序，再使用现有的回答集程序求解器求解限定理论问题，从而完成了问题的求解。

\section{求解器框架}

\subsection{框架概述}

求解器框架如图\ref{fig_programdiagram}所示，其设计主要包括：
\begin{itemize}
  \item 用户输入程序模块，用户对于一个问题的限定编码作为用户的输入程序，具体输入形式在下一小节中详细介绍；
  \item 解析模块，主要包括词法和语法分析，解析用户的输入，将其理解为限定理论的问题编码，例如，对于限定描述$\mathbf{CIRC}[\varphi;\sigma^1>...>\sigma^k;\sigma_v]$，包含对一阶语句$\varphi$ 的解析，即分析存储其每一条公式和公式中使用的常元及变元，分析用户指定的哪些谓词属于极小化谓词，哪些属于可变的谓词，对于极小化谓词，仍要分析其优先级的指定情况。
  \item 限定翻译模块与稳定翻译模块，限定描述分析结束后，便对其进行限定翻译了，限定翻译部分实现了限定理论可译性等结果的算法，翻译后的结果为稳定模型语义下的一阶语句。稳定翻译模块被限定翻译算法使用到。
  \item 输出逻辑程序模块，该部分根据不同ASP求解器的输入特点，分别输出不同形式的逻辑程序，本论文中只针对ClaspD、DLV和GnT三种ASP求解器。
\end{itemize}
最终，ASP求解器会求解出该限定理论问题的模型。
\begin{figure}
  \center
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/programdiagram.jpg}\\
  \caption{求解器框架}\label{fig_programdiagram}
\end{figure}

\subsection{输入}

用户输入程序是对问题的一阶限定编码，记为cfo，为了很好的表述限定描述，将该用户输入程序分为三个部分，分别为\textmd{变元论域}、\textmd{一阶语句}和\textmd{谓词指定}。

由于用户输入只受限于ASCII字符，而一阶语句中存在的字符是多样的，因此，需要将一些字符对应到ASCII字符上，以便程序识别。下面是字符对照表：
\begin{table}[!h]
\caption{公式的字符对照表}\label{tab_stringmap}
\vspace*{-5mm}
\tabcolsep 0pt
\wuhao
\begin{center}
\def\temptablewidth{0.72\columnwidth}
{\rule{\temptablewidth}{1pt}}
\begin{tabular}{c|c|c}
    一阶语句字符（串） & ASCII字符（串） & 备注 \\
    \hline
    $\neg$ & $\thicksim$ & - \\
    \hline
    $\wedge$ & $\&$ & - \\
    \hline
    $\vee$ & $\mid$ & - \\
    \hline
    $\rightarrow$ & -$>$ & 由两个字符组成 \\
    \hline
    $\forall xyz$ & [!X][!Y][!Z] & 量词必须使用[] 分割 \\
    \hline
    $\exists xyz$ & [?X][?Y][?Z] & 量词必须使用[] 分割 \\
    \hline
    常元 & 小写字母开头的字符串 & 可以包含数字、下划线 \\
    \hline
    变元 & 大写字母开头的字符串 & 可以包含数字、下划线 \\
\end{tabular}
{\rule{\temptablewidth}{1pt}}
\vspace*{-5mm}
\end{center}

\end{table}
根据逻辑程序，每个变元都需要有一个论域，本文的设计方法是，用户可以指定变元的论域，也可以不指定，因此，当用户输入程序指定一阶语句中所使用变元的论域，对于逻辑程序而言，一个论域等价于一个一元的谓词常元，即论域指定是变元与一元谓词的映射指定，本文使用类似于ClaspD求解器的论域表示法，如下为一个指定变元$X$的论域为谓词$a$的例子：
\begin{equation*}
    \mathrm{\#domain~a(X).}
\end{equation*}
当用户没有指定论域的变元，程序将设置变元的默认论域为$d$。

本文使用用户习惯的一阶公式表示法来书写公式，只是对于特定的字符使用表\ref{tab_stringmap}的字符对照关系替换字符，则可以轻松将一条公式
\begin{equation}\label{form_binarytree}
    (\forall x P(x)~\vee~R(x))~\rightarrow~(\forall z(\neg R(z)~\wedge~\exists y Q(y,z)))
\end{equation}
书写为：
\begin{verbatim}
    ([!X]p(X) | r(X)) -> ([!Z](~r(Z) & [?Y]q(Y,Z))).
\end{verbatim}

谓词指定是希望用户按照一定的格式，指定限定理论中的极小化谓词和可变谓词，如果存在优先级，则需要指定优先级，式子(\ref{form_specific1}) 为并行限定时指定谓词的形式，其中$p$、$q$ 和$r$ 为极小化谓词，$x$、$y$和$z$为可变谓词，所描述的一阶语句中其他剩余的谓词为固定的谓词；
式子(\ref{form_specific2})为优先级限定时指定谓词的形式，与上述类似，$p$、$q$和$r$是极小化谓词外，同时也具有$p>q>r$的优先级关系。
\begin{align}
% \nonumber to remove numbering (before each equation)
  &\{p,q,r~;~x,y,z\} \label{form_specific1} \\
  &\{p>q>r~;~x,y,z\} \label{form_specific2}
\end{align}

\begin{example}
下面将第二章给出的和平主义者例子\ref{emp_pacifist} 编码成程序的输入，对应如下编码：
\begin{verbatim}
#domain quaker(X).
#domain republican(Y).
[!X](~ab1(X) -> pacifist(X)).
[!Y](~ab2(Y) -> ~pacifist(Y)).
{ab1>ab2;pacifist}
\end{verbatim}
\end{example}

\subsection{输出}

本文的程序将产生ASP求解器的输入，而根据ASP输入的特点是所有语句都是蕴含式，并且蕴含式的体部是原子的合取式，头部是原子的析取，如下是结合DLP[$\neg$]的语句特点，规定程序中语句输出的形式：
\begin{enumerate}
  \item 蕴含式头部中带有否定前缀的原子均要移至体部，DLP[$\neg$]不支持头部带否定原子；
  \item 蕴含式体部出现的形如$\neg p(X)$的项均译作$not~p(X)$，DLP[$\neg$]语义下，否定均视为$not$语义；
  \item 蕴含式体部出现的形如$\neg\neg p(X)$的项均译作$not~\_p(X)$，对于新的谓词$\_p$ 的定义，称为\textmd{否定定义式}，使用$\_p(X) :- not~p(X).$ 语句，这种转换形式为使用DLP[$\neg$] 处理双否定的技巧；
  \item 所有外延谓词只能出现在蕴含式体部，因为外延谓词一般作为论域输入，不能在逻辑程序语句中放在头部而被推出。
\end{enumerate}

当使用到存在量词消去算法时，会用到后继结构（见定义\ref{def_succ}），程序会根据存在量词块的特点，自动生成后继结构关系语句，下面举例说明后继结构输出特点。
\begin{example}
在翻译$\Gamma_{\exists}$中，后继关系$succ$是存在量词块变元$\bar{y}$的关系，设~$|\bar{y}|=n$， $n$个元的论域依次是$d_1,d_2,...,d_n$，首先每个论域上都需要一元后继比较，第$i$（$1\leq i\leq n$）个论域上的后继语句如下：
\begin{center}
$succ_i(X,Y)~:-~X=Y-1,~d_i(X),~d_i(Y).$
\end{center}
可以定义$n$元后继语句如下：
\begin{align*}
    &succ(X_1,...,X_{n-1},X,X_1,...,X_{n-1},Y)~:-~succ_n(X,Y).\\
    &succ(X_1,...,X_{n-2},X,Max_n,X_1,...X_{n-2},Y,Min_n)~:-~succ_{n-1}(X,Y).\\
    &...\\
    &succ(X,Max_2,...,Max_n,Y,Min_2,...,Min_n)~:-~succ_1(X,Y).
\end{align*}
\end{example}

除了ASP求解器具有的DLP[$\neg$]的基本语句形式外，输出的逻辑程序同样还要适用于ClaspD\footnote{http://potassco.sourceforge.net}、DLV\footnote{http://www.dlvsystem.com} 和GnT\footnote{http://www.tcs.hut.fi/Software/gnt} 三种ASP求解器，根据三种求解器的输入特点，ClaspD和GnT的语法基本相同，唯一区别在于头部的析取格式不同，ClaspD 格式如下：
\begin{center}
    $a~|~b~|~c~:-~d,~e,~f.$
\end{center}
等价于GnT的格式：
\begin{center}
    $\{a,~b,~c\}~:-~d,~e,~f.$
\end{center}
因此本文以ClaspD为例，GnT的输入格式不予介绍，输出的ClaspD程序结构如下：
\begin{verbatim}
% 论域
#domain d(X).
% 后继结构定义语句
succ(X,Y) :- X=Y-1,d(X),d(Y).
% 翻译后语句
a(X) :- b(X), not _c(X).
% 否定定义式
_c(X) :- not c(X).
\end{verbatim}

由于DLV不支持\#domain关键字式的论域指定，因此需要对每一条语句都指定变元的论域，这与ClaspD 中\#domain 的实际做法是一样的。

\section{数据结构}

主要的数据结构包括一阶语句和翻译模块的数据结构。其中，一阶语句的数据结构设计是程序的基础，能够更好的展现公式及适用于公式的转换，翻译模块中数据结构的设计主要符合部分翻译算法的计算需求和析取逻辑程序的特点。

\subsection{语句存储数据结构}

根据求解器的输入特点，本文程序设计了一个全局的字符集字典结构$\mathrm{\_vocabulary}$，字符集包含了输入中所使用的所有谓词常元符号及元数、函词常元符号及元数和变元的信息，该字符集字典设置了一个这些谓词唯一的整型标示符，称为索引号。具体结构如下：
\begin{lstlisting}
// 字符集字典
typedef struct __vocabulary {
    int num_predicate;                         // 谓词个数
    int arities_predicate[MAX_NUM_PREDICATE];  // 谓词元数
    char* names_predicate[MAX_NUM_PREDICATE];  // 谓词名
    int num_function;                          // 函词个数
    int arities_function[MAX_NUM_FUNCTION];    // 函词元数
    char* names_function[MAX_NUM_FUNCTION];    // 函词名
    int num_variable;                          // 变元个数
    char* names_variable[MAX_NUM_VARIABLE];    // 变元名
    int num_new_variable;                      // 新变元个数
    int num_new_predicate;                     // 新谓词个数
} _vocabulary;
\end{lstlisting}

用户输入程序的论域部分由谓词和变元组成，他们之间是一个映射的关系，程序中设计了一个论域映射关系表$\mathrm{\_vardomainmap}$来存放谓词索引号与变元索引号的对应关系。结构如下：
\begin{lstlisting}
// 论域映射关系表
typedef struct __vardomainmap
{
    int num_maps;                              // 关系对个数
    int index_var[MAX_NUM_PREDICATE];          // 变量索引号
    int index_domain[MAX_NUM_PREDICATE];       // 论域索引号
} _vardomainmap;
\end{lstlisting}

对于用户输入的指定谓词部分，可以使用链表的形式将极小谓词，谓词优先级和可变谓词分别保存。在此省略链表的数据结构。

数据结构中最重要的部分便是逻辑语句的数据结构了，由公式的递归定义可知，公式是将子公式使用联结词连接而成，公式又包含原子公式，原子公式包含谓词和项，项由变元或函词组成，这样的递归结构刚好与二叉树状结构类似，如图\ref{fig_binarytree}是用二叉树表示的公式(\ref{form_binarytree})。
\begin{figure}
  \center
  \includegraphics{img/binarytree.jpg}\\
  \caption{公式的二叉树结构}\label{fig_binarytree}
\end{figure}

根据一阶语句的特点，程序使用二叉树的结构保存一条公式，多条公式可以使用链表结构保存，各结构如下：
\begin{lstlisting}
// 项
typedef struct __term {
    TERM_TYPE term_type;            // 项的类型
    union {
        int variable_id;			// 变元索引
        int function_id;			// 函词索引
    };
    struct __term* parameters;		// 函词的项
} _term;
// 公式
typedef struct __formula {
    FORMULA_TYPE formula_type;            // 公式类型
    union {
        // 非、合取、析取、蕴含、全称量词和存在量词时左子公式
        struct __formula* subformula_l;
        // 公式类型为原子时，谓词索引
        int predicate_id;
    };
    union {
        // 公式类型为合取、析取、蕴含时，右子公式
        struct __formula* subformula_r;
        // 公式类型为全称量词、存在量词时，量词变元索引
        int variable_id;
        // 公式类型为原子时，谓词的项
        struct __term* parameters;
    };
} _formula;
// 多条公式
typedef struct __formulas {
    _formula* curr_formula;                    // 当前公式
    struct __formulas* remained_formulas;      // 余下公式
} _formulas;
\end{lstlisting}

在公式的结构设计中，该程序技巧性的利用公式的特点，优化了公式的存储空间，由于翻译算法会使用大量的这样的公式结构，这样的设计大大优化了算法内存空间。

\subsection{转换算法数据结构}

如何运用左右规则集将任意形式的全称一阶语句转换成析取逻辑程序的形式是翻译算法的基础部分，
对于左规则，其特点是需要转换的部分在蕴含式的体部，相应的，对于右规则，其需要转换的部分在蕴含式的头部。分析规则集的特点如下：
\begin{enumerate}
  \item 规则(L1)、(L2)和(R1)、(R2)类似，即如果蕴含式体部或者头部存在$\top$或者$\bot$，则可按照规则转化成相应的
一条规则；
  \item 规则(L3)，由于本论文中所转换的析取逻辑式会将头部中所有带否定前缀的原子全都转移到体部，所以程序中会使用(L3) 从
      右到左的转换，该转换检测头部的否定原子，并将其根据该规则移至体部；
  \item 规则(R3)是将头部形如$\neg\neg\varphi$的子式移至体部；
  \item 规则(L4)是将体部的析取子式拆分，从而转换成两条符合析取逻辑程序的语句，成功的消去了体部的析取。
  \item 规则(R4)是将头部的合取子式拆分，转换成两条符合析取逻辑程序的语句，成功的消去了头部的合取。
  \item 规则(L5)是转换蕴含式体部包含蕴含子式的语句，在经典逻辑下，公式$(\varphi~\rightarrow~\psi)~\wedge~\alpha~\rightarrow~\beta$
      可以转换为$(\neg\varphi~\vee~\psi)~\wedge~\alpha~\rightarrow~\beta$，进而根据(L4) 转换为
      $\left\{
        \begin{array}{ll}
            \neg\varphi~\wedge~\alpha~\rightarrow~\beta\\
            \psi~\wedge~\alpha~\rightarrow~\beta
        \end{array}
      \right\}$，
      因此，稳定语义下的规则(L5)转换出的三条语句，不等价于经典语义下的转换；
  \item 规则(R5)是转换蕴含式头部包含蕴含子式的语句，在经典逻辑下，公式$\alpha~\rightarrow~(\varphi~\rightarrow~\psi)~\vee~\beta$ 可以转换成
      $\alpha~\rightarrow~(\neg\varphi~\vee~\psi)~\vee~\beta$，进而根据(R4)转换为
      $\left\{
        \begin{array}{ll}
            \alpha~\rightarrow~\neg\varphi~\vee~\beta\\
            \alpha~\rightarrow~\psi~\vee~\beta
        \end{array}
      \right\}$，
      因此，稳定语义下的规则(R5)转换出的两条语句，不等价于经典语义下的转换。
\end{enumerate}

根据上述特点，本文设计出用于存储需转换的公式的数据结构ImplConvert，下面给出该结构:
\begin{lstlisting}
// 蕴含式转换结构
struct ImplConvert
{
    _formula* srcLeft;          // 蕴含式待转换的左部分子式
    _formula* left;             // 蕴含式左部分子式
    _formula* srcRight;         // 蕴含式待转换的右部分子式
    _formula* right;            // 蕴含式右部分子式
};
\end{lstlisting}
该结构将蕴含式分成四个部分，$left$是蕴含式体部已经化成合取子式的部分，$srcLeft$ 是蕴含式体部需要转换的部分，
$right$是蕴含式头部已经化成析取子式的部分，$srcRight$是蕴含式头部需转换的部分。当$srcLeft$ 和$srcRight$为空时，
说明该公式已经符合析取逻辑语句，否则，$srcLeft$不为空时，使用左规则，$srcRight$ 不为空时，使用右规则。

\subsection{翻译模块数据结构}

在算法框架中提到程序中主要包含了两个翻译模块，分别是稳定翻译模块SMTranslator与限定翻译模块CircTranslator。

由于稳定翻译模块作为限定翻译模块的一部分被多次调用，需要提供指定的输入信息和输出信息，例如内涵谓词、论域的指定等输入信息的指定，可以直接通过函数操作而非词法语法分析完成，论域的输出、后继结构的输出和翻译结果的输出等输出信息保证谓词常量命名不重复，这些操作都需要稳定翻译器提供相应的公有接口函数。除此之外，翻译算法部分的函数均设置为私有成员函数。

稳定翻译器包含主要数据成员有：
\begin{itemize}
  \item map$<$int,int$>$ m\_domain结构存放变元索引与论域谓词索引的映射关系；
  \item set$<$int$>$ m\_intenPredicate 存放内涵谓词常元的索引号，唯一且不重复；
  \item vector$<$\_formula*$>$ m\_formulaReslut 存放翻译后的语句；
  \item string m\_strSuffix用于指定生成谓词的后缀信息，保证命名不重复；
  \item string m\_strSucc用于存放后继结构语句结果，在生成的过程中可以去重；
  \item string m\_strDomain用于存放生成后的论域语句结果。
\end{itemize}

限定翻译模块与稳定翻译模块功能实现基本相同，对于类成员的设计也相类似。由于翻译的过程中需要更多的辅助谓词和转换方法，限定翻译增多了一些用于表示辅助谓词的数据成员，和需要对公式进行各种转换操作的函数。

\section{主要算法实现}

>>>>

\chapter{新分割理论的应用}

本章将把分割集的思想应用到程序化简的应用中，并在程序化简里进行扩展，在分割集的思想上找出对程序化简更高效的原子集，并命名为可靠集（$Reliable~Set$）。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{程序化简}

本节将把分割集理论应用到程序化简中。实际上是把程序结论作为分割集应用于程序化简中。本节将定义两个化简操作和程序结论顶部来完成分割集理论在程序化简上的应用，并给出相关的证明。
程序结论中的文字的真值在对应的逻辑程序中的所有回答集里都为真。基于这个确定性，可以把原程序中的一些文字及其所影响的规则删掉，得到一个简化的逻辑程序，并对简化后的逻辑程序进行求解，得到的回答集联合程序结论即可得到原程序的回答集。这就是程序化简后求解逻辑程序的基本思路。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{程序结论与补}

本节将给出程序结论和下一小节的化简操作中需要用到的补的定义。本文所指的程序化简问题即为如何使用程序结论来化简程序。化简后的程序在求解回答集上将比原程序要快得多，因为程序结论将有效地在程序化简过程中把一些已经可以确认真值的文字对程序求解的影响去掉。首先，本文给出程序结论和补的定义。
\begin{definition}[程序结论（$Consequence$）]\label{d_consequence}
	给定正规逻辑程序$P$和一个文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称文字集$L$为逻辑程序$P$的一个程序结论（$Consequence$）。
\end{definition}

程序结论的原始定义是面向文字集的，而在只考虑正文字的情况下，文字集可以被视为原子集，下面所涉及的程序结论的使用都将其视为一个原子集。此外，程序结论并不需要在求解出逻辑程序的所有回答集后才能得到，这样也保证了本文使用程序结论的可行性。以下为计算一个程序结论的算法。

接下来，本文给出一个文字集的补（$Complement$）的定义，文字集的补在后续的化简操作符中将被使用。
\begin{definition}[补（$Complement$）]\label{d_complement}
	对于一个文字$l$，其补记为$\overline{l}$。其中，若$l$为$a$形式的正文字，则$\overline{l}$为$\neg a$，若$l$为$\neg a$形式的负文字，则$\overline{l}$为$a$。对于一个文字集$L$，其补定义为：$\overline{L} = \{ \overline{l}~|~l \in L \}$。
\end{definition}

在有了程序结论和文字集的补的定义后，下一小节基于这两个概念定义了两个化简操作，这两个化简操作是程序化简的基础。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{两个化简操作符}

基于程序结论中的文字的真值确定性，本小节定义两个基于程序结论去简化逻辑程序的化简操作符。它们为原逻辑程序删去受程序结论影响的文字和规则。下面将给出这两个化简操作符的具体的定义，以及给出对它们有效性和合理性的证明。
\begin{definition}[负文字简化]\label{d_tr_n}
	给定逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$P$基于$L$中负文字的化简记为$tr_n(P,L)$。$tr_n(P,L)$通过对原逻辑程序$P$执行以下两步操作得到：
	\begin{itemize}
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in body^+(r)$，且有$\neg p \in L$，则从$P$中删去$r$；
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in head(r)$或$p \in body^-(r)$，且有$\neg p \in L$，则把该规则$r$替换为以下形式：
		\begin{equation}
			head(r) \backslash \overline{L}~\leftarrow~body^+(r),~body^-(r) \backslash \overline{L}
		\end{equation}
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{definition}[正文字]\label{d_tr_p}
	给定逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$P$基于$L$中正文字的化简记为$tr_p(P,L)$。$tr_p(P,L)$通过对原逻辑程序$P$执行以下两步操作得到：
	\begin{itemize}
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in head(r)$或$p \in body^-(r)$，且有$p \in L$，则从$P$中删去$r$；
		\item 若$P$中的一个规则$r$中存在原子$p \in body^+(r)$，且有$p \in L$，则把该规则$r$替换为以下形式：
		\begin{equation}
			head(r)~\leftarrow~body^+(r) \backslash L,~body^-(r)
		\end{equation}
	\end{itemize}
\end{definition}

接下来本文给出关于上述两个定义的合理性和正确性的证明。
\begin{proof}
	对于负文字化简$tr_n(P,L)$，其只考虑程序结论$L$中的负文字，即满足$\neg p \in L$的原子$p$。在$\neg p \in L$时，基于程序结论的定义性质，可以得到推不出$p$为真，所以得到$p$为假，$not~p$为真。对于$tr_n(P,L)$的两个步骤有：
	\begin{enumerate}
		\item 若$p \in body^+(r)$，且规则体部文字为合取关系。对于一个合取式$A \land B \land C$，若可以确定$C \equiv false$，那么有$A \land B \land C \equiv false$。所以在可以确定$p$为假的情况下，则可以确定$body(r)$为假，故这样的体部无法推出头部，进而可以把这个规则删掉。
		\item 若$p \in head(r)$，且规则头部文字为析取关系。对于一个析取式$A \lor B \lor C$，若可以确定$C \equiv false$，那么有$A \lor B \lor C \equiv A \lor B$。所以在可以确定$p$为假的情况下，可以从$head(r)$中删掉$p$。若$p \in body^-(r)$，且规则体部文字为合取关系。对于一个合取式$A \land B \land C$，若可以确定$C \equiv true$，那么有$A \land B \land C \equiv A \land B$。所以在可以确定$not~p$为真的情况下，则可以确定$body^-(r)$删去$p$。所以$tr_n(P,L)$的第二步把符合要求的规则替换为$head(r) \backslash \overline{L}~\leftarrow~body^+(r),~body^-(r) \backslash \overline{L}$。
	\end{enumerate}

	对于正文字化简$tr_p(P,L)$，其只考虑程序结论$L$中的正文字，即满足$p \in L$的原子$p$。在$p \in L$时，基于程序结论的定义性质，可以推出$p$为真，$not~p$为假。对于$tr_p(P,L)$的两个步骤有：
	\begin{enumerate}
		\item 若$p \in head(r)$，且规则头部文字为析取关系。对于一个析取式$A \lor B \lor C$，若可以确定$C \equiv true$，那么有$A \lor B \lor C \equiv true$。所以在可以确定$p$为真的情况下，则可以确定$head(r)$为真，故此规则无须考虑，可以删去。若$p \in body^-(r)$，且规则体部文字为合取关系。对于一个合取式$A \land B \land C$，若可以确定$C \equiv false$，那么有$A \land B \land C \equiv false$。所以在可以确定$not~p$为假的情况下，则$body(r)$为假，无法推出结论，故可以删去此规则。
		\item 若$p \in body^+(r)$，且规则体部文字为合取关系。对于一个合取式$A \land B \land C$，若可以确定$C \equiv true$，那么有$A \land B \land C \equiv A \land B$。所以在可以确定$not~p$为真的情况下，则可以确定$body^+(r)$删去$p$。所以$tr_p(P,L)$的第二步把符合要求的规则替换为$head(r)~\leftarrow~body^+(r) \backslash L,~body^-(r)$。
	\end{enumerate}

	综上所述，定义\ref{d_tr_n}和\ref{d_tr_p}中的基于程序结论中文字的真值特性所定义的正负文字化简操作符是合理而且有效的。\quad
\end{proof}

根据正文字化简和负文字化简操作符的定义可以知道给定一个逻辑程序$P$和它的一个程序结论$L$，$tr_n(P,L)$得到的逻辑程序中将不含任何满足$\neg p \in L$的原子$p$。同理，$tr_p(P,L)$得到的逻辑程序中将不含任何满足$p \in L$的原子$p$。那么$tr_p(tr_n(P,L),L)$得到的逻辑程序中将不含任何满足$p \in Atoms(L)$的原子$p$。

对于一个逻辑程序$P$，$tr_p(tr_n(P,L),L)$使得$P$基于它的程序结论$L$把已经可以确定真值的文字及这些文字对$P$的影响移除。这个操作的实质效果便是：在已知一部分回答集（即程序结论）的情况下，去掉这部分对逻辑程序P的影响，在剩下的部分里求解出余下的回答集部分。这个过程跟程序分割通过底部求解出$X$，代入顶部求解出剩下的回答集部分$Y$是一致的。

Van和Gelder等人在1991年提出的正规逻辑程序的良序模型（$Well-founded~Model$）\cite{van1991well}也是正规逻辑程序的一个程序结论。当前的主要ASP求解器都内置地使用了良序模型去化简程序。但存在其他比良序模型的基要大的程序结论，而使用这些程序结论将比良序模型更有效地化简程序。明显地，程序结论的基越大，能消去的确定性的的文字越多，程序规模越小，求解越快。Chen，Ji和Lin在2013年时提出了通过使用最多只有一个外部支持的环的环公式去计算程序结论，将有效地得到比良序模型的基要大的程序结论\cite{chen2013computing}。

事实上，$tr_n(P,L)$和$tr_p(P,L)$两者虽然只是根据程序结论中的不同类型的文字（负/正）去化简逻辑程序，但两者的适用性并不完全一致。具体情况将由下面的命题带出。
\begin{proposition}\label{p_4_1}
	给定逻辑程序$P$，文字集$L$是$P$的一个程序结论，那么有：
	\begin{itemize}
		\item 一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集当且仅当$S$是$tr_n(P,L)$的一个回答集；
		\item 一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集可以推出$S \backslash L$是$tr_p(P,L)$的一个回答集，但反之不然。
	\end{itemize}
\end{proposition}

\begin{example}\label{e_4_1}
	给定逻辑程序$P$如下：
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~b.	\\
		c~\leftarrow~a.	\\
		b~\leftarrow~c.	\\
		c~\leftarrow~d.	\\
		a~\leftarrow~f.	\\
		d~\leftarrow~not~e.	\\
		e~\leftarrow~not~d.	\\
		\leftarrow~not~a.	\\
		f~\leftarrow~a.
	\end{eqnarray}

	使用本节提供的算法可以算的程序结论$L=\{a,f\}$，并可以计算得到：
	\begin{equation}
		tr_p(P,L) = \{ c.~b~\leftarrow~c.~c~\leftarrow~d.~d~\leftarrow~not~e.~e~\leftarrow~not~d.\}
	\end{equation}

	且有程序$P$的回答集为：
	\begin{equation}
		\Gamma (P) = \{ a,b,c,d,f \}
	\end{equation}

	及$tr_p(P,L)$的回答集为：
	\begin{equation}
		\Gamma (tr_p(P,L)) = \{ \{ b,c,d \},~\{ b,c,e \} \}
	\end{equation}

	其中${a,b,c,d,f} \backslash L = \{b,c,d\} \neq \{b,c,e\} $。
\end{example}

$tr_n(P,L)$和$tr_p(P,L)$从定义上看只是差异在两者对程序结论中文字类型的应用上。但本质上来说，在逻辑程序中删去正负文字的影响是不一样的。具体的原因涉及Lin和Zhao提出的环理论。下面将给出其正确性的具体的证明。
\begin{proof}
	给定逻辑程序$P$，令$E$为$P$中的一个环，$L$为$P$的一个程序结论。

	对于命题\ref{p_4_1}中的第一个结论，$E$是$P$中的一个环，但$E$不一定能保持也是$tr_n(P,L)$中的一个环，因为$tr_n(P,L)$中可能删掉某些规则导致环$E$被破坏。然而$tr_n(P,L)$的回答集仍然能满足环$E$的环公式。这是因为$tr_n(P,L)$删去的是程序结论中的负文字及其相关的影响。负文字代表推不出为真的原子，这些原子不会作为任何一个环的外部支持，所以去掉这些相关的文字并不会影响环公式被满足的基本要求。故保证了$tr_n(P,L)$的回答集仍然能满足逻辑程序中所有环的环公式。同时负文字必然不会作为回答集的部分，所以得到第一个结论的正确性。

	对于命题\ref{p_4_1}中的第二个结论，$E$是$P$中的一个环，但$E$也不一定能保持也是$tr_p(P,L)$中的一个环，因为$tr_p(P,L)$中同样可能会删去某些正体部的原子导致环$E$被破坏。但由于$tr_p(P,L)$是基于程序结论的正文字进行化简的，会删去这些正文及其影响。而这些正文字可能作为环$E$的外部支持，故当这些正文字被删除后，求解出来的回答集将不满足环$E$的环公式。同时，这些正文字是会出现在原程序的回答集中的，故$S \backslash L$作为$tr_p(P,L)$的回答集时并不一定能保证$S$是原程序的一个回答集，它可能不能满足原程序的所有环公式。\quad
\end{proof}

基于命题\ref{p_4_1}的两个结论，可以知道$tr_n(P,L)$比$tr_p(P,L)$的泛用性更好。然而$tr_p(P,L)$使用的程序结论中的正文字才更有意义，因为这部分将是原程序回答集中的内容。所以本文后续将顺着需要满足所有环公式的思路去设计能让$tr_p(P,L)$泛化的操作符。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{程序化简操作}

本节将提出使用程序结论去分割逻辑程序，并对分割出来的结论顶部（$Consequence~Top$）进行$tr_p(P,L)$化简，并给出一个$tr_p(P,L)$具有泛用性的命题结论。

对于一个逻辑程序$P$及其一个程序结论$U$，本节将使用$U$去分割$P$以得到一个不含$U$中任何原子的新逻辑程序，再使用$tr_p(P,L)$对新的逻辑程序进行化简，求解回答集，以得到原程序的实际回答集。首先，本节给出后续需要用到的相关定义。
\begin{definition}\label{new_in_U_P}
	给定逻辑程序$P$及其程序结论$U$，标记与$U$无关的规则集合为$in'_U(P)$，且有：
	\begin{equation}
		in'_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset,~Atoms(r) \nsubseteq U \}
	\end{equation}
\end{definition}

\begin{definition}\label{C_S_U_P}
	给定逻辑程序$P$及其程序结论$U$，标记$P$基于$U$的结论半环（$Consequence~Semi-Loop$）为$CS_U(P)$，且有：
	\begin{equation}
		CS_U(P) = \{ E~|~E \subseteq U,~E \neq \emptyset,~R^-(E,P) \subseteq in'_U(P) \}
	\end{equation}
\end{definition}

\begin{definition}[结论顶部（$Consequence~Top$）]\label{consequence_top}
	给定逻辑程序$P$及其程序结论$U$，标记$P$基于$U$的结论顶部为$ct_U(P)$，并由以下四部分的并集组成：
	\begin{itemize}
		\item $P \backslash (b_U(P) \cup out_U(P)$，
		\item $\{ \{x_E\} \cup head(r) \backslash E~\leftarrow~body(r)~|~r \in in_U(P)~and~r \in R^-(E,P,X) \},~for~each~E \in CS_U(P,X)$，
		\item $\{ head(r)~\leftarrow~x_{E_1},x_{E_2},...,x_{E_t},body(r)~|~r \in out_U(P),~for~all~possible~E_i \in CS_U(P,X)(1 \leq i \leq t)~s.t.~body^+(r) \cap E_i \neq \emptyset \}$，
		\item $\{ \leftarrow~not~x_E \},~for~each~E \in CS_U(P)$。
	\end{itemize}
\end{definition}

结论顶部的设计跟析取逻辑程序的顶部类似，其中加入了最后一部分以保证原程序的所有环公式都能被满足。

依此，本文给出使$tr_p(P,L)$具有泛用性的命题结论，并给出相关的证明和例子。注意，这里只考虑只包含正文字的程序结论，所以下面也将程序结论看做一个原子集。
\begin{proposition}\label{p_4_2}
	给定正规逻辑程序$P$和其程序结论$U$，一个原子集$S$是$P$的一个回答集，当且仅当存在$tr_p(ct_U(P),U)$的一个回答集$S*$满足$S \backslash U = S* \cap Atoms(P)$。
\end{proposition}

\begin{proof}
	lack of \quad
\end{proof}

在计算复杂性方面，$tr_p(ct_U(P),U)$同样会因为$CS_U(P)$而引入新原子，这里也存在指数爆炸的最坏情况。但类似分割理论中的分析，只要通过限制$|in'_U(P)|$的大小来限制$|CS_U(P)|$的大小，则可以有效地把$tr_p(ct_U(P),U)$的计算变得可以接受。

以下通过一个例子直观地展示命题\ref{p_4_2}的效果。
\begin{example}\label{e_4_2}
	继续使用例\ref{e_4_1}中的逻辑程序，令$U=\{a,f\}$，则根据定义可以计算得到$CS_U(P)=\{\{a,f\}\}$，并有：
	\begin{equation}
		ct_U(P) = \{ b~\leftarrow~c.~c~\leftarrow~d.~d~\leftarrow~not~e.~e~\leftarrow~not~d.~\leftarrow~a.~x_{\{a,f\}}~\leftarrow~b.~c~\leftarrow~x_{\{a,f\}},~a.~\leftarrow~not~x_{\{a,f\}}. \}
	\end{equation}

	则有：
	\begin{equation}
		tr_p(ct_U(P),U) = \{ b~\leftarrow~c.~c~\leftarrow~d.~d~\leftarrow~not~e.~e~\leftarrow~not~d.~x_{\{a,f\}}~\leftarrow~b.~c~\leftarrow~x_{\{a,f\}}.~\leftarrow~not~x_{\{a,f\}}. \}
	\end{equation}

	通过ASP求解器可以计算得到：
	\begin{equation}
		\Gamma (tr_p(ct_U(P),U) = \{ b,c,d,x_{\{a,f\}} \}
	\end{equation}
